Cónclave de la diáspora: una oportunidad histórica

En estos días, el comité organizador de Unidos por PuertoRico, integrado por una variedad multisectorial de organizaciones y líderes de la diáspora y la Isla, y el Gobierno del Estado Libre Asociado de PuertoRico, está convocando a una reunión del liderato de la diáspora y de la Isla que tendrá lugar los días 13 y 14 de octubre de 2015 en el estado de la Florida.
La agenda de la reunión, los fines que persigue, no están muy claros todavía para mí. Vi una invitación que menciona en términos generales el desarrollo de una agenda general nacional frente a la crisis del País y solicita a los invitados que separen en sus calendarios las fechas de la reunión.
La convocatoria surge ante el cuadro crítico provocado por la inmensa deuda pública impagable y luego que el congresista Luis Gutiérrez indicara que había que poner presión al Congreso Federal para que apruebe el proyecto de enmienda a la Sección 9 del Código Federal de quiebras. Esto para que se permita a las corporaciones públicas y municipios del Estado Libre Asociado acogerse a los procedimientos federales de quiebra. Gutiérrez sugirió que esa presión había que ponerla en el estado de Florida que con el éxodo multitudinario reciente, nuestros compatriotas pueden ser factor determinante en las elecciones presidenciales de 2016.
Ese proyecto de legislación fue sometido por el Comisionado Residente de ideología anexionista Jorge Pierluisi y se ha convertido en una causa bipartidista una vez la administración actual del ELA, dirigida por el Partido Popular Democrático, se unió a los esfuerzos de cabildeo a favor de la aprobación de la medida.
Como se sabe, si la medida se aprobara -algo bastante difícil en este momento por el abandono del poder metropolitano sobre el territorio en esta etapa histórica- servirá para paliar en algo, limitado, la actual crisis económica de PuertoRico, pero no será suficiente. La deuda general pública territorial no recibe impacto alguno si ese proyecto se aprobara.
Desconozco si la reunión de Florida tiene como fin último de los originadores de la idea de la reunión una agenda reducida, convocada como arma de presión para que el Congreso apruebe el proyecto de enmienda a la Sección 9. Lo positivo es que se convoca al desarrollo de una agenda general, lo que da margen a un espacio para que la agenda se vaya desarrollando en el curso de las próximas semanas.
Si la agenda estuviera limitada al asunto indicado, aun así sería positivo que la reunión de la diáspora agrupara a todos los sectores ideológicos principales de la nación, de mayoría y minoría y, por tanto, convendría extenderle una invitación al comisionado residente, Pedro Pierluisi, y a diversos sectores sociales y políticos de nuestra nación.
No obstante, la coyuntura histórica debe servir para que se intente forjar una base organizativa a largo plazo, con un programa mínimo común de la diáspora y de nuestra nación que trascienda los intereses político partidistas de PuertoRico y de Estados Unidos y de cabilderos, y que sirva para avanzar en la organización, de la retaguardia estratégica que representa la diáspora, componente vital y mayoritario de la nación puertorriqueña.
Con esos fines de más largo alcance en mente, sugiero que la agenda de la reunión de Florida se amplíe para, (además de la predicar y presionar para la aprobación de la enmienda a la Sección 9 del Código de Quiebras), se exploren otros asuntos nacionales de trascendencia a mediano y largo plazo, así como medios de organización política y comunicación amplios y permanentes de nuestra diáspora y su relación con la nación que reside en la Isla.
Considero que una fortaleza que hay que seguir edificando es en el asunto sobre la federalización de la deuda pública de PuertoRico. Para un mayor detalle, remito a los ensayos que he publicado sobre este tema. La deuda pública colonial la considero un arma de lucha, una fortaleza del pueblo de PuertoRico frente a la potencia colonial. Distinto a las deudas de naciones soberanas, en las que los procesos y las luchas se enfatizan frente a los acreedores y a los infatigables litigiosos fondos buitres, en el caso de la nación puertorriqueña, el énfasis debemos dirigirlo a exponer, movilizar y reclamar sobre el carácter colonial odioso de la deuda pública, proscrita por el derecho internacional.
Por tanto, en la disputa de todos los frentes (mediáticos, organizativos, constituyentes, judiciales y mesa de negociación) tienen que estar, además de los acreedores y los representantes de la nación, el Gobierno federal como el último y único responsable de la deuda pública. La lucha aislada del Gobierno contra los acreedores nos debilita. A la nación puertorriqueña la fortalece la inclusión de otros fenómenos vitales del proceso como la responsabilidad del Gobierno federal sobre la deuda pública y la unidad de los isleños y la diáspora.
Además, sugiero que en ese cónclave se apruebe como asunto programático y se cree una comisión especial que estudie, eduque, cree consensos y dirija procesos encaminados a conferir el derecho al voto de nuestra diáspora en los eventos electorales nacionales de PuertoRico.
En particular sugiero se tome en cuenta las siguientes reflexiones, criterios y propuestas con respecto al sufragio de nuestros compatriotas:
1. El momento es histórico. Se convocaron los estados nacionales que nunca habían sido convocados.
2. Me parece importante darle a la reunión de Florida unos principios de igualdad y justicia en cuanto al trato a nuestra diáspora.
Eso se logra exigiendo como un consenso del cónclave la eliminación del requisito del domicilio de la ley electoral de PuertoRico otorgando el derecho al voto a los compatriotas de la diáspora para los cargos nacionales (excepto el Comisionado Residente que es creación de la ley federal) y eventos electorales nacionales.
3. Ese derecho al voto de la diáspora me parece debe ser sin ninguna limitación, solo la autoexclusión, y requerir un contacto mínimo que no sea discriminatorio. No puede ser solo tener propiedades en PuertoRico porque eso daría el voto exclusivamente a propietarios, seria inmoral, y además, la Constitución del ELA prohíbe tal discrimen. Tampoco limitaría el sufragio a determinadas generaciones, ya que divide a la nación. La diáspora existe debido a razones forzadas por la condición económica social territorial colonial. Me parece suficiente requerir la presentación de un certificado de nacimiento como prueba de provenir de un ancestro de PuertoRico, y en adición definir algún contacto mínimo con la isla, como viajar y estadía por algún tiempo previo a la solicitud de la tarjeta electoral, declaración jurada de familiares de PuertoRico acreditando su descendencia y afinidad con PuertoRico u otro tipo de contacto mínimo similar que se pueda identificar, que simplifique la radicación y emisión de una solicitud de la tarjeta electoral.
4. Solo es necesaria una enmienda al Código Electoral de PuertoRico para eliminar el requisito del domicilio en la Isla en cuanto a los compatriotas de la diáspora. El partido de Gobierno actual domina la mayoría legislativa. No tiene limitaciones de poder para efectuar tal enmienda. Mejor coyuntura no puede existir que la actual para exigir este derecho natural nacional.
5. La Constitución de PuertoRico no pone ninguna limitación de domicilio para votar. Solo impone como requisito tener 18 años de edad. En otros apartados de la Constitución del ELA se prohíbe el discrimen por motivo de raza, color, sexo, nacimiento, origen, condición social, educativa o económica.
A tales fines son pertinentes, entre otras, las siguientes disposiciones de la Constitución del ELA:
«Articulo VI, Disposiciones Generales
«Sección 4: Elecciones:
****
«Será elector toda persona que haya cumplido dieciocho años de edad, y reúna los demás requisitos que se determine por ley. Nadie será privado del derecho al voto por no saber leer o escribir o por no poseer propiedad».
«Se dispondrá por ley todo lo concerniente al proceso electoral y de inscripción de electores, así como lo relativo a los partidos políticos y candidaturas».
****
«Artículo II Carta de Derechos
«Sección 1. Dignidad e igualdad del ser humano; discrimen prohibido
«La dignidad del ser humano es inviolable. Todos los hombres son iguales ante la Ley. No podrá establecerse discrimen alguno por motivo de raza, color, sexo, nacimiento, origen, o condición social, ni ideas políticas o religiosas. Tanto las leyes como el sistema de instrucción pública encarnarán estos principios de esencial igualdad humana».
«Sección 2. Sufragio, franquicia electoral
«Las leyes garantizarán la expresión de la voluntad del pueblo mediante el sufragio universal, igual, directo y secreto, y protegerán al ciudadano contra toda coacción en el ejercicio de la prerrogativa electoral».
6. A comienzos de este año el gobernador de PuertoRico, Alejandro García Padilla, hizo expresiones públicas para expresar como parte de la política pública de su Gobierno, extenderle el derecho al voto a los inmigrantes ciudadanos de otros países domiciliados en la isla de PuertoRico sin ciudadanía americana. Como parte de esa propuesta, el secretario de Justicia de PuertoRico, Lcdo. César Miranda, preparó una Opinión para recomendar la extensión del derecho al voto a los dominicanos e inmigrantes radicados en la Isla, en la que propone eliminar el requisito de ciudadanía americana de la ley electoral para poder votar en las elecciones de PuertoRico. Esa opinión está fundada, entre otras razones, en que las elecciones son prerrogativa de los estados en el federalismo norteamericano. No la he visto, sé que existe porque el Secretario la anunció y discutió públicamente hace cerca de seis meses. Es un documento importante para ser citado.
Si se ha contemplado dar el derecho al voto a inmigrantes con ciudadanía de otros países y sin ciudadanía americana: ¿cómo es posible que se le niegue ese derecho al sufragio a nuestra diáspora?
7. Negar ese derecho al sufragio a nuestra diáspora en los asuntos de su patria constituye un discrimen inmenso, tan o más grande que cuando se le negaba el derecho al voto a las mujeres, porque ahora se discrimina contra componentes de ambos sexos.
El domicilio es un mamarracho jurídico discriminatorio cuando se le aplica a la diáspora. Se trata del componente mayoritario de la nación puertorriqueña, más de 5 millones ahora frente a 3.5 millones en la Isla. Más de 500,000 boricuas que se han visto forzados a emigrar en la última década y quienes solidifican los vínculos entre isleños y los boricuas de la diáspora. Están acabaditos de hornear.
8. Al conferir este derecho al voto en los eventos electorales nacionales, se garantiza a nuestra diáspora un asiento para participar en plebiscitos y en una Asamblea Constituyente.
Luego, en una Asamblea Constituyente, que redacte una Constitución nueva, se podrá garantizar que nuestra diáspora tenga representantes en la rama legislativa del ente político creado.
En resumen, que veo positiva la convocatoria a un cónclave de nuestra diáspora, aun cuando tuviera una agenda limitada con el fin de ayudar a PuertoRico para enfrentar su actual grave crisis. Pero sugiero ampliar la agenda de la reunión para sentar las bases de unos asuntos importantes comunes y de una organización de naturaleza duradera.

Un país sin propósito
Cuando pensamos en el futuro, bajo condiciones normales, sentimos esperanza y exaltación, mas al añadir el elemento de la presente realidad nacional a esa ecuación sólo causa incertidumbre y desasosiego. Cada vez más difusos en nuestra memoria colectiva quedan aquellos días cuando pensábamos en el futuro de nuestro país con emoción. Hace más de 40 años que PuertoRico no cuenta con una visión a largo plazo que funja como “Estrella de Oriente”, iluminando la ruta de quienes aspiran a dirigir el destino de nuestra nación. Es precisamente esa falta de visión la que nos trajo al paupérrimo escenario que encuentra mi generación. Para que tengan una idea, el 20 % de la deuda pública se adquirió cuando yo ni había nacido y el grueso de la misma antes de que siquiera tuviera la edad requerida para votar. Sin embargo, será mi generación la que se verá obligada a pagarla.
El pasado 11 de febrero se cumplieron 50 años del último Mensaje de Estado que pronunció Luis Muñoz Marín como gobernador, bajo el título de “El Propósito de PuertoRico”. En el mismo, Muñoz delineó el curso de acción que, desde su perspectiva, debería seguir el país en los años subsiguientes.
Este mensaje giró alrededor de una serie de acontecimientos que bien pudieron definir el sentimiento detrás del mismo. Muñoz se encontraba preparando la transición generacional que culminaría 25 años de poder ininterrumpido como líder omnímodo del Partido Popular Democrático y de PuertoRico. Su amigo y brazo gestor en los Estados Unidos, el presidente John F. Kennedy, había sido asesinado apenas unos meses atrás y el fracaso de su gestión para lograr la culminación del Estado Libre Asociado había drenado todas sus energías. En fin, Muñoz pensó estar listo para permitirle a una nueva generación tomar las riendas del país, no sin antes bosquejarle el curso de acción a su sucesor, Roberto Sánchez Vilella.
Plena Educación 
No en balde decidió Muñoz que este tema encabezaría el Propósito de PuertoRico. De su discurso se desprende que “la calidad de la educación es la diferencia entre una civilización mediocre y una civilización de excelencia”. Es evidente que Muñoz concibió la educación como los cimientos del progreso, en su amplio sentido etimológico y no meramente en el aspecto económico. El entonces gobernador identificó los elementos para alcanzar este objetivo: Maestros de primera; plenamente adiestrados y bien remunerados; instalaciones de excelencia capaces de satisfacer las necesidades educativas de la época. Muñoz hablaba de un sistema que fuese capaz de evaluar efectivamente el crecimiento y oportunidades de los estudiantes para, de esa forma, ajustarse a los requerimientos de la comunidad educativa. Entendió, además, que la educación debía amoldarse a las capacidades del individuo en lugar de seguir un sistema monolítico y homogéneo, al tiempo que no debía limitarse a las escuelas o universidades, sino que debía trascender hasta convertirse en parte de la vida diaria. A su vez, reconoció el rol que el Estado debía asumir desarrollando los espacios y las condiciones para esta visión de una educación como parte integral de nuestras vidas. Por último, señaló la necesidad de proveer educación a aquellos adultos que no concluyeron su proceso formativo.
Salud
En lo que respecta a la salud de nuestro pueblo, entendió que la misma no debía limitarse a la medicina como remedio, enfocando la nueva visión a un modelo de medicina preventiva. Luego del crecimiento exponencial de la expectativa de vida de los puertorriqueños, la idea de Muñoz referente a la salud pública proponía mejorar la calidad de vida en esos años. Una vez más, situó las esperanzas de éxito de su modelo salubrista en la educación al proponer la importancia de formar más y mejores profesionales de la salud, bien remunerados, con la infraestructura y el equipo necesario para atender las necesidades del país. De la misma manera, reconoció nuevamente el rol del Estado a los fines de consolidar servicios básicos como el agua potable, manejo de desperdicios y el tratamiento de aguas usadas.
Economía y Pobreza
Argumentó Muñoz que la sostenibilidad económica solo sería posible situando la capacidad de producción en manos boricuas, sin prescindir de la inversión extranjera. Lo que era evidente para Muñoz en el epílogo de su carrera política hace 50 años, parece haber pasado desapercibido por sus homólogos. Incentivar el crecimiento y fortalecimiento de la base productiva nacional asegurando así la maximización de la actividad económica, reinversión local y la potenciación del desarrollo económico.
Por último, en su mensaje ambicionó que el Estado estimulara una cultura de trabajo. A esos fines, propuso incentivar el trabajo mediante compensaciones preferenciales para aquellos que formaran parte de la fuerza productiva. También sugirió como paliativo contra la desigualdad la sustitución del seguro de desempleo por un seguro de empleo, requiriendo que los beneficiarios de ayudas gubernamentales resarcieran sus ayudas con trabajos; y ayudas suplementarias para quienes continuaran estudios graduados o adiestramientos.
Cincuenta años después de aquel discurso no hemos sido capaces de articular una visión colectiva nacional que nos encamine a abolir la dependencia y alcanzar la equidad social. PuertoRico perdió cerca de 300,000 habitantes a causa de la migración masiva en la pasada década y, según proyecciones del Dr. Mario Marazzi del Instituto de Estadísticas de PuertoRico, de continuar esta hemorragia poblacional, para el año 2050 el número de habitantes se habrá reducido a 2.5 millones. Si esta imagen parece aterradora, se pone peor. Como consecuencia de la migración de la clase productiva, —en su mayoría jóvenes preparados de menos de 30 años —, los recaudos de impuestos han disminuido. Desde su implantación, el gobierno no ha sido capaz de captar efectivamente el IVU; se estima que sólo un 56% de este impuesto finalmente llega a las arcas del Estado. Esto ha llevado a la aprobación de presupuestos deficitarios que, usualmente, son subsanados negligentemente con préstamos. La ineptitud administrativa se ha hecho tan común que sólo en la pasada década la deuda pública aumentó 27,000 millones de dólares y hoy asciende a 70,000 millones de dólares, la misma cantidad del valor de todos los bienes y servicios de PuertoRico producidos en un año (PNB).
La crisis económica ha generado grandes fisuras sociales. La dependencia de transferencias federales es cada vez mayor. Sobre 1,350,000 personas, entre las que figuran miles de niños y numerosos ciudadanos mayores de 60 años, dependen del Programa de Asistencia Nutricional (PAN) para sufragar su alimentación. En la Isla, cerca de 10,000  familias dependen de fondos asignados bajo el título de la Sección 8 para obtener un alquiler de vivienda. El azote de la crisis económica no se ha hecho esperar en la clase trabajadora, quienes han visto como sus residencias valen una fracción del precio de venta y las ejecuciones de hipotecas son la orden del día. Hoy, como dijo el Presidente de Ecuador, Rafael Correa, “tenemos el peor de los mundos; gente sin casas y casas sin gente en manos de los bancos”. Recientemente, a pesar de todas las medidas antipáticas para el pueblo que la administración actual ha tomado para complacer a las casas acreditadoras, nuestro crédito fue degradado a nivel chatarra con perspectiva negativa. Esto puede representar, según un informe del Banco Gubernamental de Fomento publicado recientemente, 1,000 millones de dólares en gastos por obligaciones automáticas, un aumento del IVU entre un 11 y un 21 por ciento, recortes en servicios de salud, educación, seguridad e infraestructura, pérdidas en bonos y fondos mutuos de residentes de isla, el despido de cerca de 20,500 empleados públicos y la venta de propiedad del gobierno.
La aglomeración de ambiciones individuales ha marcado nuestra historia como carimbo ardiente. Es nuestro deber patriótico redimir esa nefasta historia de ineptitud y desaciertos por parte de TODOS los partidos uniéndonos en un esfuerzo de concertación nacional que derive en una política pública que responda a los intereses de las próximas generaciones, en lugar de hacerlo pensando en las próximas elecciones. Esta encrucijada histórica nos obliga a asumir un rol protagónico en la toma de decisiones de nuestra nación, más allá de la acostumbrada participación política cada cuatro años a la que nos limita el sistema actual. La formación de coaliciones, el diálogo sostenido y la búsqueda de convergencias son sólo algunas de las herramientas que debemos emplear para la construcción de nuevas mayorías con un propósito en común: un país próspero, justo, equitativo y solidario, que responda a su gente y no a las casas acreditadoras. Mi llamado es a la adopción de una política pública a largo plazo que deba ser implementada sin importar quien esté en el poder. Se acercan tiempos dificiles, pero nada que juntos no podamos afrontar. ¡Caminemos hacia el cumplimiento del nuevo propósito de PuertoRico, solamente posible mediante un proyecto de país!

SE ACTIVA LA DIÁSPORA ANTE PRIMERA REUNIÓN PÚBLICA DE LA JUNTA DE CONTROL FISCAL
“La gente estuvo de acuerdo en aprobar esto”, afirmó en Nueva York el recién nombrado presidente de la Junta de Control Fiscal (JCF), José Carrión III, refiriéndose al establecimiento de la entidad que el viernes tomó control sobre todas las agencias del gobierno de PuertoRico. Carrión argumentó que la JCF fue el resultado de un proceso bipartita, “tanto en Washington como en PuertoRico”.
La reunión comenzó a las 8:30 de la mañana, pero ya desde las 7 había un grupo de manifestantes en contra de la JCF frente al edificio federal Alexander Hamilton. Eran alrededor de 40, un número que, al parecer de algunos periodistas, era muy bajo. Alguno de los periodistas opinó incluso que eran tan pocos que hacían el ridículo, que era mejor que no hubiesen protestado.
El grupo de manifestantes desplegó una pancarta y aunque no intentaron impedir la entrada por completo, hicieron que fuera lo más incómoda posible. Cada vez que veían a alguien en gabán le gritaban, no importa quién fuera, “you vulture”, “buitre”, “cochino oink oink”. Pero los integrantes de la Junta nunca entraron por la puerta principal. En medio del reperpero entró Rafael Rojo, un desarrollador recordado por su rol en defensa de la construcción de Paseo Caribe, hoy director ejecutivo de la organización Bonistas del Patio, que quiere recuperar sus $2.5 millones que tiene en bonos del Banco Gubernamental de Fomento. A la entrada del edificio Hamilton, frente a los manifestantes, Rojo estaba nervioso, mirando a todos lados y cubriéndose con la espalda de quien entraba delante de él; pasó desapercibido. De regreso a PuertoRico, estaba mucho más relajado, en primera clase, tomando champagne en copa de plástico.
Entre los manifestantes había también un hombre engabanado. Era un nuyorrican del sindicato de empleados públicos Civil Service Employees Association en la ciudad de Nueva York, quien se disfrazó de ejecutivo para entrar a la reunión. Su nombre es David Galarza.
Luego de estar afuera junto al grupo de manifestantes, compuesto principalmente por puertorriqueños y puertorriqueñas de la diáspora neoyorquina, Galarza entró al anfiteatro y se sentó a observar la reunión de la JCF. Había muchos espacios vacíos en las filas de asientos del anfiteatro. Los que las ocupaban eran, principalmente, desconocidos en gabán, como Galarza.
En medio de la reunión, Galarza se levantó de su asiento y gritó: “se acabaron las PROMESAS, you guys are raping PuertoRico (ustedes están violando a PuertoRico)”. A él se unieron otros dos manifestantes que gritaron en contra de la JCF.
“Estamos bien claros que la diáspora aquí está presente, estamos presentes en muchas luchas. La diáspora siempre ha jugado un papel bien importante, bien clave porque estamos en el belly of the beast (vientre de la bestia). Que hayan tenido esta reunión, en ese edificio donde está el Native American Museum, en el basement de donde está el bankruptcy court de los Estados Unidos, y también en un edificio que se llama Hamilton que es uno de los colonialistas originales de este país, o sea, es una bofetada inmensa al pueblo de PuertoRico”, dijo Galarza.
Tras la reunión pública que no duró media hora y tuvo más bien el formato de una conferencia con libreto, y en la cual las decisiones tomadas por unanimidad no admitieron ninguna discusión, Carrión hizo unas expresiones a la prensa, bajo la mirada ansiosa de Ana Matosantos, la única mujer integrante de la JCF.
“Estamos trabajando lo más rápido posible y estableciendo los procedimientos para ser lo más transparente posible”, fue una de las primeras frases de Carrión como presidente.
En la ley PROMESA no queda claro qué documentos van a ser públicos y cuáles no y a la prensa nos preocupa el tema de la transparencia, ¿cómo van a trabajarlo?, preguntó el Centro de Periodismo Investigativo.
“La realidad es que es parte de los by laws (reglamento), cuando los puedas verificar, el tema de la transparencia está presente”.
Pero el reglamento de la JCF, que se aprobó allí de inmediato, por unanimidad y sin margen a que se discutiera ninguna de sus cláusulas, lo único que indica sobre aspectos de transparencia es que con excepción de las sesiones ejecutivas, “todas las reuniones de la Junta en las que se toma acción oficial de cualquier tipo, serán abiertas al público. Las reuniones públicas pueden ser en una oficina de la Junta o en cualquier otro lugar que se determine por la Junta, siempre que sean en un lugar accesible al público. En la medida de lo posible, las reuniones públicas se transmitirán por internet en la página web de la Junta”.
Menciona que “la divulgación pública de los materiales pertinentes de la Junta se hará en el momento oportuno. La Junta mantendrá una página web donde se publicarán todas las notificaciones públicas”.
El reglamento, que en términos generales reitera aspectos que ya están contenidos en la Ley PROMESA, es poco preciso y genérico, lo que tiene el resultado de dar amplio margen a la JCF a tomar decisiones sin cortapisas.
Pero la ley es ambigua en ese sentido, hay documentos que no se especifica si van a ser públicos o no, insistió el CPI a Carrión.
“La ambigüedad quizá la estás interpretando de forma negativa. Vamos a hacer todo lo posible por poner todo lo máximo que podamos para la luz pública, e inclusive vamos a traducir los trabajos de la Junta y vamos a tener facilidad para cuando llegue el momento de testificar; que también personas que solamente se expresan en el idioma español, también puedan hacerlo. O sea, estamos conscientes de ese tema y vamos a hacer todo lo posible por la transparencia”, dijo Carrión.
¿Y la reunión de PuertoRico, va a ser abierta al público?
“Todas las reuniones que no sean ejecutivas deberían ser públicas”, apuntó.
La reunión en PuertoRico será a finales de noviembre, pero Carrión no reveló el lugar.
Alguien preguntó por qué la primera reunión se llevó a cabo en Nueva York.
“La reunión se llevó a cabo en Nueva York por razones de logística, no tenemos estructura todavía. La Ley provee que las oficinas principales de la Junta van a ser en San Juan de PuertoRico y nosotros todavía no tenemos el lugar, necesitamos montar la infraestructura. La logística en Nueva York es mucho más sencilla. Aquí hay dos miembros más el ex oficio que viven cerca de la ciudad, además para propósitos de vuelo es mucho más sencillo llegar a Nueva York que a San Juan para personas que viven en Oregon y en California”, contestó Carrión.
La transmisión por internet de la reunión fue vista por unas 8,238 personas.
Sobre el tema de la oficina, dice el reglamento que la Junta podrá establecer cualquier otra oficina u oficinas adicionales según lo considere necesario con el fin de llevar a cabo sus deberes y funciones. También indica que la oficina principal de la Junta será en el lugar que la ésta designe. Es decir, no precisa que tenga que ser en PuertoRico. Además, indica el reglamento que la Junta podrá celebrar sus sesiones en la oficina de la Junta o en cualquier otro lugar, según lo estime. Y señala que pueden reunirse, e incluso votar, por medio de conferencia telefónica, videoconferencia, o de otros equipos de comunicaciones que permitan que todas las personas que asistan a la reunión puedan escucharse entre sí.
Carrión dijo que otra oficina pudiese estar en Nueva York o en Washington D.C.
Al concluir la reunión, la manifestación se trasladó a la calle Bowling Green donde ubica el Toro de Wall Street, la escultura que simboliza la agresividad financiera de los Estados Unidos. Allí los manifestantes cantaron consignas en contra de la Junta bajo lloviznas y una temperatura de 60 grados.
“Lo más que me prendió, lo más que me enfogonó con la gente de la Junta, es que se ríen (de la protesta), como se están riendo de toda la gente de PuertoRico. Se estaban riendo como quien dice ‘esto es lo que esperamos’. Lo que no esperan es que el pueblo de PuertoRico siga levantándose, miles y miles y millones más oponiéndose a esta Junta injusta que va a hacer a más gente sufrir a la misma vez que los bonistas, los inversionistas y los fondos buitre aquí y en Wall Street siguen aprovechándose de la gente”, comentó Galarza.
“Yo sé que algunos de los compañeros y compañeras que estaban aquí quisieron hacer lo mismo (entrar a la reunión) pero en realidad no sabíamos lo que iba a ocurrir, si íbamos a interrumpir la reunión, es un building federal, sabemos también que muchas veces pueden escoltarte afuera o pueden también ponerte las esposas y hacerte algunos cargos por resistir el arresto. Pero yo estaba acompañado por una licenciada que salió al lado de mí y que me acompañó hasta afuera y estaba vigilante de todo lo que ocurrió, desde el momento en que me cogieron por el hombro hasta que me trajeron afuera”, dijo Galarza.
“Aquí no tuvimos mucho tiempo para organizar la manifestación, pero aun con eso, para ser un viernes por la mañana, un día que sabes que la gente trabaja, es impresionante el grupo que vino a decir presente. Y vamos a seguir porque alguna de esa gente que está en la Junta viven aquí en Nueva York y vamos a seguir haciendo todo lo posible para hacer la vida de ellos imposible”, afirmó Galarza, quien pertenece al grupo A Call to Action on PuertoRico, el cual ha organizado actividades de protesta en Nueva York desde el año 2015 cuando se publicó el informe Krueger; un análisis financiero sobre PuertoRico realizado por la economista Anne Krueger donde se recomiendan medidas de austeridad para el gobierno.
Restructuración de la deuda, ¿en manos de quién caerá?
¿Qué efecto tendría la decisión del juez federal Francisco Besosa en la demanda que se está viendo actualmente, y que busca cancelar la suspensión de litigios que establece la ley PROMESA, sobre el proceso de reestructuración que ustedes quieren llevar a cabo?, preguntó el Centro de Periodismo Investigativo a Carrión.
“Es una magnífica pregunta. Eso es una de las razones por la cual en la…, como parte de los…, de la agenda de la reunión hoy, se habló de la posibilidad de contratar este counsel, abogados para atender ese tema, lo estamos considerando, estamos considerando atender ese tema”, contestó Carrión.
Entre las próximas semanas, el juez federal Francisco Besosa emitirá su decisión sobre si aplica o no la sección de la ley PROMESA que protege al gobierno contra demandas por cobro de deudas. Esa sección de PROMESA está siendo retada por un grupo de fondos de cobertura, bonistas en su carácter individual y otras instituciones financieras que buscan que el tribunal federal declare inconstitucional la Ley de Moratoria, la cual presuntamente ha permitido al gobierno operar con el dinero que reclaman los bonistas.
Uno de los ingredientes que cayó en la olla en la que se cocinó la Junta de Control Fiscal fue una demanda presentada en 2014 por los fondos mutuos Franklin y Oppenheimer, dos de los principales bonistas del gobierno, y el fondo de cobertura Bluemountain Management, quienes exigieron al tribunal federal que declarase inconstitucional de Ley de Quiebra Criolla. Besosa invalidó la quiebra local y comenzaron los esfuerzos para que se le diera acceso al gobierno de PuertoRico al capítulo 9 de la Ley de Quiebra federal. El Congreso se convirtió entonces en el campo de batalla de cabilderos de firmas de inversión y grupos políticos de presión a favor o en contra de una reestructuración de la deuda de PuertoRico a través del mecanismo de quiebra. La Ley de Quiebra federal no se extendió a PuertoRico pero parte de sus reglamentos, con ciertas variantes, se incluyeron en la ley PROMESA que estableció la JCF.
Impresionante fuga de cerebros
El problema de desempleo en la Isla es uno de los factores principales para que 609,000 personas hayan migrado hacia Estados Unidos durante la pasada década, según un estudio del Centro de Información Censal (CIC) de la Universidad de PuertoRico (UPR) en Cayey.
Al mismo tiempo, han migrado de Estados Unidos a PuertoRico 243,000 personas. Por esto, la migración neta de PuertoRico a Estados Unidos ha sido de alrededor de 366,000 personas para el referido periodo que cubre nueve años.
"La gran mayoría de las personas que migran es por problemas en el mercado laboral. O no consiguen empleo o son personas que trabajan pero no en lo que estudiaron, lo que se conoce como el subempleo. Ambos son factores que se corroboraron durante la investigación", afirmó en entrevista con EL VOCERO el doctor José Caraballo Cueto, director del CIC, ubicado en el Instituto de Investigaciones Interdisciplinarias de la UPR en Cayey.
El experto mencionó como factores secundarios para la migración: la mudanza de familiares y amistades, así como la criminalidad.
Señaló que los datos del estudio fueron recopilados del Negociado del Censo de Estados Unidos (Census), con el cual el CIC tiene un acuerdo colaborativo. Indicó que los datos que llegan del Census son analizados por el CIC.
"Medimos desde el 2006 porque ese año empezó la gran depresión en PuertoRico", destacó.
Explicó que el Census efectúa encuestas en los diferentes estados y se le pregunta a los encuestados dónde residieron el pasado año. "De ahí es que se sabe cuánta gente salió de PuertoRico", expuso el también economista.
De los migrantes de PuertoRico a Estados Unidos, 15 por ciento o 56,000 personas tenían un bachillerato o grado superior, lo que pudiese representar una fuga de cerebros significativa.
“Si bien es cierto que en la migración hacia Estados Unidos hay una representación proporcional de todos los niveles de escolarización de PuertoRico, no es menos cierto que en términos absolutos ha ocurrido una disminución del acervo de capital humano…es cierto que todos los años vienen y van profesionales, pero en términos netos son 56 mil profesionales menos", manifestó.
El estudio destaca que un 13 por ciento de los emigrantes profesionales de PuertoRico hacia Estados Unidos estuvo desempleado durante el periodo del 2005 a 2009, tasa que incrementó a 17 por ciento entre el 2010 y el 2014. Durante el periodo del 2010 a 2014, la migración neta de profesionales aumentó en promedio un 16 por ciento o 1,500 profesionales más con respecto al periodo 2005 a 2009.
“Es importante señalar que esta no es una situación irreversible, acotó.
Expuso que los estudios indican que este patrón está ligado a la depresión económica por lo que si se reactiva la economía se podrá ver un descenso en este drenaje de cerebros e inclusive una migración de retorno como ocurrió en la década de los 70.
No obstante, mantuvo que no todos los que migran hacia Estados Unidos son profesionales con un bachillerato o grado superior.
Comentó que desde que se inició la depresión económica en la Isla han migrado en términos totales unos 246,000 de personas pobres hacia Estados Unidos.
Según el CIC, si esas 246,000 personas pobres no hubiesen migrado, la tasa de pobreza de PuertoRico ascendería a un 50 por ciento para el año 2014, en vez del 46 por ciento que se registró.
“Se palpa cómo la migración ha servido de válvula de escape tanto para las personas desempleadas como para las personas pobres. Sin embargo, contrario a la inmensa mayoría de los países de América Latina, PuertoRico no recibe una cantidad significativa de remesas de sus migrantes por lo que el beneficio a corto plazo de esa migración es aliviar las tensiones socioeconómicas del País”, aseguró.
De acuerdo al Census, una persona que vive sola es considerada pobre si su ingreso mensual es de $1,006 o menos. Esa cantidad se ajusta si hay más personas en la vivienda.
Reducción de salario a menores de 25 puede aumentar migración
Caraballo Cueto expuso además que la propuesta para eximir del salario mínimo federal a los trabajadores de menos de 25 años, puede exacerbar la migración de jóvenes hacia Estados Unidos.
"Sencillamente con migrar a Nueva York ese joven obtiene el triple del salario. En Nueva York aprobaron el salario mínimo a $15. Los jóvenes son personas que se pueden movilizar más fácil que una persona mayor. Esas propuestas buscan reducirle la calidad de vida a los jóvenes y facilita el envejecimiento de la población y ya la población está envejeciendo por factores migratorios", advirtió.
Opinión: La diáspora y yo
El 1 de marzo de 1997 me fui de PuertoRico con rumbo a Miami para fijar mi residencia y mis sueños en la Capital del Sol. Sin amigos, ni trabajo, un nivel de inglés intermedio y unos pocos ahorros, la cosa no estaría fácil, pero tampoco imposible, pues con cada paso que daba se abría un mundo de posibilidades a mis pies.
Contrario a muchos de los que emigran actualmente, yo tenía un trabajo estable, un diploma de la Universidad de PuertoRico, un apartamento que podía pagar, etc.- en fin, una vida con posibilidades de éxito. Sin embargo, quería vivir otras experiencias y conocer otro mundo, así que seguí los pasos de mis padres y muchos de mis familiares cuando se “embarcaron” a finales de los 50 y comienzos de los 60.
Aunque emigré antes de que la “cosa se pusiera color de hormiga brava”, pertenezco a esta última ola de emigrantes que ha sido la más grande desde la gran migración que siguió a la Segunda Guerra Mundial. Antes y ahora llevábamos las mismas intenciones: tener una mejor vida y un mejor futuro para
nuestras familias. Como nueva inmigrante opté por otro lugar que no fuera Nueva York y donde empezar una nueva vida pudiera ser viable y menos dura: el clima, el idioma y la cercanía con PR de una manera u otra influyeron en mi decisión, aunque nunca había estado aquí. Miami es una ciudad muy ecléctica donde el español es prácticamente el primer idioma y en mi experiencia, el único lugar de los Estados Unidos donde haces una pregunta en inglés y te responden en español aunque ambas personas sean completamente bilingües.
Cuando llegué, me quedé unos días en la casa de una amiga, a quien por cierto no veía desde la high y era la única persona que conocía en mi nueva ciudad.
De inmediato, comenzó la búsqueda de todo. Con poco dinero y sin trabajo, opté por alquilar un efficiency, esos apartamentitos que están detrás de las casas y que se alquilan más baratos. Pues bien, llegué a la casa y cuando la dueña abrió la puerta me llevé tremendo susto al encontrarme de frente una Santa Bárbara de mi tamaño mirándome fijamente. Demás está decir que mientras la señora me contaba sobre las similitudes de los puertorriqueños y los cubanos, yo rezaba en mi mente tres Ave Marías y me regañaba por no ir a la iglesia más seguido.
Los primeros meses no fueron fáciles… lloré, pensé en irme a otra ciudad, en regresarme, pero el orgullo fue más fuerte. Sentía que si regresaba, estaría aceptando un fracaso y eso no lo iba a permitir. Así que cuando mi hermano vino a visitarme y me trajo dinero que me enviaron mis padres por si quería regresarme, hicimos una gran compra y me prometí que cuando regresara, sería solo de vacaciones. Al poco tiempo, encontré un trabajo en mi área de especialidad y aquellos pasos que había recorrido en el aeropuerto confirmaron que había tomado el camino correcto.
Y aunque no me ha ido mal, siempre se extraña lo de uno. Después que me mudé ya no tomo jugo de china, no como habichuelas, ni uso mahones, pues aquí esas palabras no existen. Ahora tomo jugo de naranja, como frijoles y uso jeans. También extraño el cantar del gallo en la mañana, las guaguas vendiendo viandas en el campo anunciando sus “amarillo, amarillo, amarillo…”
Pero también hay cosas que no extraño para nada como por ejemplo, que no tengo que pasar todo el día en la oficina de un médico haciendo turno y mucho menos en las oficinas del gobierno, ya que prácticamente todas las diligencias se pueden hacer en línea. ¡Ah, tampoco tengo que comprar sellos de rentas internas ni guiar por carreteras llenas de hoyos!
Cuando me fui hace 17 años, el reggaetón seguía siendo underground, la Feria Bacardí seguía siendo uno de los eventos más concurridos, el flamenco no había llegado al que sería su hogar por cinco años en Camuy, y las redes sociales no habían llegado para alivianarnos la nostalgia.
No me arrepiento del camino que recorrí, y que todos los días cientos de puertorriqueños también lo recorren, ya que quiero para mi hijo una mejor educación y mejores servicios de salud, entre otras cosas. Sí, es cierto que me he perdido muchos nacimientos, bautizos, cumpleaños, bodas, velorios,
entierros, huracanes y hasta temblores, pero hay algo que no he perdido y que hoy día le estoy enseñando a mi hijo: el amor y orgullo por la patria. Que no importa a donde la vida nos lleve y el camino que sigamos la patria siempre va con uno, y que día a día hacemos patria caminando, pues caminar no solo significa andar o irse de viaje, también significa dirigirse a un lugar o meta, avanzar hacia él.
‘La crisis es una oportunidad’: los milenials apuestan por PuertoRico
SAN JUAN – Dos jóvenes graduados del Instituto Tecnológico de Massachusetts hicieron lo impensable el verano pasado: renunciaron a sus trabajos en Nueva York para mudarse de regreso al atribulado PuertoRico. Llevaron con ellos un plan de acción para establecer una empresa.
“La gente nos decía cosas como: ‘¿Están locos? ¿Por qué van a hacer eso? Regresen después; en este momento, básicamente van directo al infierno’”, dijo uno de ellos, Eric Crespo, de 25 años, quien ayudó a crear Lunchera, una empresa en línea de logística y entrega a domicilio de alimentos que ha crecido rápidamente en PuertoRico.
Crespo y su amigo y colega, Bryan Collazo, son parte de una pequeña ola de milenials que, a diferencia de decenas de miles de puertorriqueños que abandonan la isla, deciden quedarse o volver a casa.
Están abriendo restaurantes y bares, invirtiendo en nuevas empresas y pequeños negocios o impulsando sectores agonizantes, como la agricultura. Se sienten motivados por la urgencia de ayudar a sacar a PuertoRico del atolladero en el que se encuentra, pero también por un profundo apego a la isla: sus mares y campiña, su amabilidad, su camaradería y los lazos familiares.
El impulso hacia la dirección opuesta es fuerte, ya que PuertoRico se enfrenta a una calamidad económica que lleva fraguándose más de una década. Esta isla de ciudadanos estadounidenses, cuyas finanzas ahora son supervisadas por una junta de control federal, está anclada a una deuda pública de alrededor de 70 mil millones de dólares, que llevó a una pérdida de empleos que se espera empeore conforme más funcionarios sean despedidos y se intensifique un éxodo imparable que incluye a diversos profesionistas, como doctores, ingenieros y maestros. Desde 2004, más de 400.000 personas han abandonado PuertoRico, de una población de 3,4 millones.
Sin embargo, la crisis –PuertoRico está en su undécimo año de recesión– también ha revelado poco a poco nuevas oportunidades para quienes dejan de lado las formas de pensar más convencionales. Los puertorriqueños han dependido del gobierno durante mucho tiempo para la mayoría de los trabajos, y de Estados Unidos para sus carreras profesionales; los graduados universitarios acudían casi por instinto a empresas estadounidenses para trabajar o se encasillaban en profesiones seguras como la medicina o la ingeniería. En la isla, le llaman mentalidad “colonial”, una manera de pensar que está fuertemente ligada a la situación de PuertoRico como parte de la mancomunidad.
“Aquí nos enseñaron a ser empleados, no empresarios”, explicó Carlos Cobián, especialista en organización de eventos que quiere persuadir a los puertorriqueños en Estados Unidos continental a que vuelvan a casa y es un promotor del espíritu emprendedor en la isla.
Esa mentalidad va cambiando poco a poco. Una generación más joven, metida de lleno en la actual revolución de emprendedurismo, está comenzando a pensar diferente.
 
El gobernador de PuertoRico, Ricardo Rosselló, anunció en mayo que el gobierno había certificado 260 empresas nuevas, las cuales crearán alrededor de 1000 empleos gracias, en buena medida, a un programa de incentivos fiscales que busca ayudar a los nuevos empresarios. Las compañías nuevas son en su mayoría negocios pequeños mientras que más del 75 por ciento son dirigidas por personas menores de 35 años, de acuerdo con los funcionarios públicos.
“Durante mucho tiempo se creyó que todo lo que venía de afuera era mejor”, dijo Daniella Rodríguez Besosa, de 32 años, quien pertenece a un nuevo grupo de jóvenes agricultores que ha vuelto al campo, una fuerza olvidada en la isla, y está ayudando a incentivar el agroturismo y el movimiento de alimentos llevados de la granja a la mesa.
“Creo que la crisis es una oportunidad; es hasta que estás en una situación desesperada que haces cosas creativas”, aseveró Rodríguez, quien dirige una pequeña granja de vegetales orgánicos, Siembra Tres Vidas, en las montañas de Aibonito. “El cambio puede suceder”.
Después de regresar a PuertoRico cuando era niña, Rodríguez nunca se volvió a ir; estudió biología en la Universidad de PuertoRico en Mayagüez. “Si nadie se queda a cambiar lo que sucede, la vamos a pasar mal”, expresó. “Además, ¿quién se atreve a dejar un paraíso?”, añadió, señalando el mar a la distancia y las exuberantes montañas a su alrededor.
“Creo que la crisis es una oportunidad; es hasta que estás en una situación desesperada que haces cosas creativas. Si nadie se queda a cambiar lo que sucede, la vamos a pasar mal”.
Algunos agricultores que se encargan de granjas pequeñas y de tamaño mediano comenzaron apenas hace poco a vender sus productos a chefs puertorriqueños, que forman parte del ámbito culinario que se expande cada vez más en la isla, y un grupo de mujeres milenials está ayudando a facilitar este intercambio. La idea de comprar lo que es local es algo nuevo aquí ─el 80 por ciento de los alimentos en PuertoRico son importados─, pero ahora algunos agricultores venden incluso a Walmart. Otros tienen la mira puesta en las exportaciones.
Calle Loíza y el barrio de San Juan, en Santurce, cerca de la playa, son el centro donde se congrega esta nueva energía milenial de la cocina. Esta área, alguna vez desolada, ahora está llena de vida, con restaurantes recién abiertos y dirigidos por ingeniosos chefs que saben valorar los ingredientes locales.
El Lote 23, un terreno que solía estar vacío, abrió en diciembre y actualmente alberga 16 quioscos de modernos restaurantes. Su cofundadora, Cristina Sumaza, de 29 años, renunció a sus trabajos en NBC Universal y L’Oréal en Nueva York para volver a casa e incursionar como empresaria.
“La crisis nos ha llevado a pensar diferente”, declaró.
El movimiento de las gastronetas también está creciendo, aunque más lentamente. Yareli Manning, dueña del camión Meatball Company, dejó un trabajo en una empresa multinacional en Austin, Texas, para iniciar un parque de food trucks.
Manning recalcó que ha sido difícil. Hay muchos obstáculos para iniciar un negocio en una isla en dificultades económicas que es vigilada por el gobierno federal estadounidense. Lograr que se cambien leyes y regulaciones para conseguir permisos, un proceso de por sí laborioso antes de la crisis, ahora toma aún más tiempo, explicó Manning. Tardó dos años en poder meter dos gastronetas a un parque.
El dinero no abunda, el mercado es pequeño y los paladares puede ser obstinados. San Juan tiene cerca de 400.000 personas y muchos están casados con la comida tradicional y con la rápida. “Tienes que tener paciencia, y la tengo”, aseveró Manning. “A pesar de todo, nunca había sido tan feliz”.
Los bármanes puertorriqueños y sus nuevos locales, una mezcla de lugares para hípsters despreocupados con vibra latina, han atraído seguidores fuera de la isla. La Factoría, el primer bar de coctelería artesanal genuino en la capital, está escondida en un edificio laberíntico en el Viejo San Juan. Ha llegado en dos ocasiones a la lista de los 50 mejores bares del mundo compilada por Drinks International. Hace poco, los dueños trajeron de vuelta a la isla a Chuck Rivera, un barman que es una estrella en Washington, para que sea su socio en dos bares nuevos.
“No habría sido posible abrir La Factoría antes; la empezamos solos, sin ayuda de los bancos”, comentó Leslie Cofresí, una de las copropietarias de La Factoría, al referirse al lado bueno de la crisis. “La situación económica ha traído una actitud que es muy diferente de eso que oyes, de que la gente depende del gobierno y quiere dádivas. Es todo lo contrario”.
La cultura emprendedora, alguna vez reservada a núcleos aislados como Silicon Valley o Seattle, también ha germinado aquí. Parallel18, aceleradora de empresas creada el año pasado por Sebastián Vidal, está atrayendo a un sinnúmero de jóvenes emprendedores, entre ellos, los dos graduados del Instituto Tecnológico de Massachussets que crearon Lunchera.
A solicitantes de todo el mundo les atraen los subsidios, financiados en parte por el gobierno, y la oportunidad de probar sus productos en un mercado bilingüe y bicultural que opera de conformidad con las leyes de Estados Unidos. La competencia por las 80 vacantes anuales es apretada.
Parallel18 quiere que sus emprendedores piensen de manera global. Sin embargo, también fomenta la inversión en PuertoRico y requiere de empresarios que compartan su conocimiento con estudiantes universitarios. En un año, las iniciativas produjeron ganancias por 14 millones de dólares, de las cuales 8 millones fueron generadas en PuertoRico.
Josie Arroyo, de 35 años, renunció a su trabajo en Yahoo en Miami para iniciar su empresa, Bien Cool, la cual diseña postales y tarjetas de agradecimiento inteligentes. La empresa arrancó operaciones en 2013; Arroyo está trabajando con Parallel18 para expandirla. Actualmente, vende sus tarjetas en 100 sitios de la isla y envía órdenes a 25 estados de Estados Unidos continental.
La cuestión fundamental para ella y el resto de su generación es: “¿Cómo lograremos tener éxito y ayudar a que Puerto Rica crezca?”.
Tener contacto con puertorriqueños exitosos dispersos en Estados Unidos es clave, según aquellos que buscan impulsar el emprendedurismo. Isabel Rullán ayudó a fundar ConPRmetidos, una organización que pone en contacto a los puertorriqueños en el extranjero con personas y trabajos en la isla, como una manera de promover la innovación.
Este grupo actualmente trabaja para atraer médicos al país al aprovechar sus redes y haciéndoles llegar los últimos incentivos financieros que ofrece el gobierno para traerlos de vuelta. PuertoRico vive una escasez aguda de especialistas, debido a que muchos se han marchado para encontrar mejores trabajos en Estados Unidos.
Sumaza, de Lote 23, comentó que no es ingenua respecto del profundo problema de PuertoRico. “Pero hay una chispa de optimismo”, afirmó con entusiasmo. “Es un movimiento pequeño que crece poco a poco”.

El éxodo de un poblado puertorriqueño que parece no tener fin
Unas 400.000 personas han abandonado PuertoRico desde el censo de 2000, pero Lares, conocido por una rebelión contra los colonizadores españoles, es el lugar del que se ha ido la mayor proporción de habitantes, desde los policías hasta el dentista.
Lares es un pintoresco poblado montañoso que es reconocido por su delicioso café, su peculiar helado y su corta rebelión histórica, pero ahora se distingue por algo menos agradable.
En una isla que han abandonado alrededor de 400.000 personas desde el censo de 2000, Lares es el lugar del que se ha ido la mayor proporción de habitantes, casi una cuarta parte de su población. La plaza central que marca la ruta que tomaron los rebeldes en 1868 para liberarse del dominio español ahora está rodeada de escaparates abandonados. Los letreros escritos a mano que ofrecen en renta o venta los edificios en ruinas se han convertido en el símbolo de una ciudad que lucha para mantener el ritmo en medio de un éxodo incesante.
Incluso la Heladería Lares, el famoso local de helados donde turistas y lugareños alguna vez hicieron fila para saborear los postres congelados de sabores exóticos como arroz y guandú, ajo o bacalao, ha sufrido una baja del 30 por ciento en sus ventas de este año, mientras un número cada vez mayor de los 26.000 habitantes del pueblo se enfrentan a la ejecución hipotecaria de sus hogares, no pueden encontrar empleos y parten hacia Estados Unidos continental.
La gente siempre ha emigrado de PuertoRico. Los terratenientes acaudalados se fueron en los años cuarenta. Sus campesinos aparecieron en Nueva York en los años cincuenta y muchos participaron en los programas para trabajadores migrantes en los años setenta. Sin embargo, en aquel entonces había un flujo constante de personas en ambas direcciones. Ahora, tanto la industria manufacturera como la agrícola han caído vertiginosamente, diezmando sitios como Lares.
“Se han ido enfermeras, maestros, doctores, bomberos. El dentista se fue”, dijo Elvin Cuevas, quien administra una tienda departamental que ofrece muebles y joyería, pero que en realidad no ha vendido mucho. “Los dos policías que durante años vigilaron aquella esquina ahora están en Texas. Un buen día desaparecieron”.
El declive de Lares, precedido por el prolongado deterioro de su economía agrícola, podría ser un presagio para PuertoRico a medida que se prepara para las repercusiones de su catástrofe económica. Miles de maestros puertorriqueños podrían perder sus empleos a fines de año cuando el gobierno cierre 167 escuelas, cuatro de ellas en Lares. Los jubilados se están preparando para los recortes en sus pensiones, mientras el impuesto sobre la venta se ha elevado al 11,5 por ciento. Los negocios luchan por mantener sus puertas abiertas.
PuertoRico se encuentra sumido en una crisis económica que parece no tener fin. El gobierno es incapaz de pagar los 123.000 millones de dólares de deuda y pensiones, y recientemente se declaró en una especie de quiebra. Los asuntos de la isla que estaban en manos de un consejo fiscal en Nueva York pasaron a un juez de quiebra. La más grande moratoria en la historia de Estados Unidos llegó tras una década de recesión económica que dejó a Lares con una tasa de desempleo del 22,7 por ciento.
PuertoRico alguna vez fue el sexto productor más grande de café en el mundo; los granos de Lares eran tan especiales que se enviaban al Vaticano. Pero un largo deterioro económico acabó con las plantaciones, lo que convirtió a la zona en uno de los municipios más pobres de la isla. El gobierno recortó los subsidios a los fertilizantes, con lo que disminuyó el rendimiento de los cultivos.
El salario promedio en Lares es de apenas 323 dólares a la semana, según el Buró de Estadísticas Laborales estadounidense. Hace un par de años, la ciudad tenía uno de los ingresos más bajos de la isla: 11.353 dólares.
“Los que se van luego regresan y les dicen a todos lo difícil que es la vida en Orlando, que uno no puede sobrevivir ahí sin tres empleos”, dijo Cuevas, de la tienda departamental. “La diferencia es que allá uno encuentra los tres empleos. Aquí, ya no hay ni uno”.
En Lares, un poblado que se encuentra a aproximadamente una hora y media de San Juan, la población ha disminuido 13,4 por ciento en los últimos seis años, según las cifras del censo de Estados Unidos, la mayor proporción de toda la isla. (En números absolutos, la capital de PuertoRico, San Juan, es la que ha perdido más ciudadanos; casi 50.000 personas han emigrado).
“Es irónico que Lares, la cuna de la independencia de PuertoRico, el símbolo de la identidad nacional, ocupe el primer lugar en pérdida de habitantes”, comentó Jorge Duany, profesor que ha estudiado la migración puertorriqueña. “¿Quiénes se quedan? Los más jóvenes y los más viejos”.
Duany también se fue. Cuando trabajaba como profesor en la Universidad de PuertoRico, batallaba para pagar sus cuentas, aunque su salario era mucho más elevado que el de la mayoría de los puertorriqueños. Ahora trabaja en la Universidad Internacional de Florida, en Miami. “Francamente, no sé cómo hace la gente para sobrevivir”, dijo.
Alfredo González Ruiz, un maestro de historia jubilado, dijo que las estadísticas demostraban que 83.000 puertorriqueños abandonaron la isla el año pasado, 1000 de ellos provenientes de Lares.
“Muchos se fueron”, dijo. “Muy pocos regresaron”.
Mientras repasaba siglos de políticas gubernamentales que han alejado a la población de PuertoRico —muchas de ellas dictadas por Washington en décadas recientes—, González se encontró con un primo, Jan M. Ruiz Núñez, de 19 años, que no estaba yendo a la escuela debido a una huelga estudiantil que llevaba dos meses en la universidad pública.
“Estar en Lares es estar en la nada”, dijo el joven. “Si tengo oportunidad, me iré”.
El alcalde del pueblo, Roberto Pagán Centeno, dijo que pensaba que las cifras de pérdida de población eran exageradas. Según él, los empadronadores deben haber contado en las épocas del año en que baja el empleo estacional y la gente se va provisionalmente a “buscar suerte” a Florida. También dijo que las tasas de desempleo son muy elevadas porque mucha gente trabaja de manera informal para poder hacer trampa y solicitar ayuda gubernamental.
No obstante, incluso Pagán, que ha sido alcalde tres veces, lamenta la caída en las matrículas escolares y la asistencia a eventos deportivos y a la iglesia.
“Esto es lo que realmente indica que la gente se ha ido”, comentó Pagán. “Entre 2008 y 2009, se empezó a ver la diferencia”.
En ningún otro lugar es más notorio que en la plaza central. Cuando los bancos y las oficinas gubernamentales cerraron, ya nadie tenía nada qué hacer ahí. Las tiendas comenzaron a cerrar una por una.
Luz Pérez, de 74 años, hace poco pasó una tarde trabajando en la tienda de recuerdos de su hermana. No hubo ni un solo cliente. Ella recuerda su infancia, cuando el pueblo estaba lleno de comercios.
“Toca en cualquiera de las puertas de este barrio y pregunta cuántas personas viven ahí”, dijo. “Después, pregunta cuántas personas solían vivir ahí”.
Edwin Soto, líder de la asociación de cafetaleros, dijo que se había vuelto cada vez más difícil conservar a los empleados. En primer lugar porque la mayoría de la gente no quiere ganar el sueldo mínimo de 5,25 dólares que se ofrece en los campos.
Sin embargo, él cree que no todo está perdido.
El Café Lealtad que dirige Soto es una de varias cafeterías de moda que se pueden encontrar en lo alto de las montañas, donde los propietarios visualizan habrá olas de visitantes ansiosos de escapar de las trampas costeras turísticas para pasar un día de serenidad. Su familia está invirtiendo millones en un hotel en la ladera de una montaña.
Otro empresario local, José Rodríguez, también apuesta por ese futuro. Abrió la Heladería El Grito justo al lado de la Heladería Lares, y planea alquilar ocho camas en los pisos superiores en Airbnb.
“La gente dice que estoy loco”, señaló Rodríguez. “Pero si esto no funciona, pues yo mismo me voy a vivir a la casa. Hay que tener esperanza”.
La migración en PuertoRico alcanza récord histórico
Así lo confirma el Perfil de Migrante 2015 del Instituto de Estadísticas de PuertoRico que presenta una mirada al movimiento migratorio de PuertoRico.
El país se sigue vaciando.
En el año 2015 todos los indicadores de la migración de PuertoRico alcanzaron nuevos récords, según se informó por escrito. 
La presente ola migratoria apunta a ser más grande que el Gran Éxodo de 1945-1960, período de 15 años durante el cual se estima que 500,000 puertorriqueños emigraron en términos netos. 
Así lo confirma el Perfil de Migrante 2015 del Instituto de Estadísticas de PuertoRico que presenta una mirada al movimiento migratorio de PuertoRico en el año calendario 2015 utilizando la Encuesta sobre la Comunidad del U.S. Census Bureau al igual que los datos de movimiento neto de pasajeros aéreos del U.S. Bureau of Transportation Statistic (BTS) y de la Autoridad de los Puertos. 
En 2015, un total de 89 mil personas emigraron de PuertoRico a Estados Unidos. De esos, 21 mil personas emigraron de PuertoRico a Estados Unidos con alguna educación post-secundaria.
En el periodo de 10 años entre 2006 y 2015, se estima que en términos netos, 445 mil personas emigraron.
Mientras, los cinco estados que tuvieron el mayor balance neto migratorio en relación con PuertoRico fueron el estado de Florida, Texas, Pennsylvania, Ohio y Connecticut.
Según se informó, entre el 2014 y 2015, el perfil de la población que migró entre PuertoRico y los Estados Unidos cambió en varias maneras. Por ejemplo, la diferencia de la mediana de edad entre la población emigrante e inmigrante de PuertoRico se redujo considerablemente a alrededor de 2 años, siendo los emigrantes más jóvenes con una mediana de edad de 28.8 años y los inmigrantes con 30.4 años.
También el por ciento de la población emigrante con alguna educación post-secundaria mostró un incremento de 6 puntos porcentuales de 47% a 53%; este por ciento de personas para la población inmigrante se redujo en 3 puntos porcentuales de 48% a 45%.
El por ciento de los emigrantes que se encuentran fuera de la fuerza laboral (luego de migrar) aumentó en 2 puntos porcentuales  entre el 2014 (39%) al 2015 (41%) y en los inmigrantes decreció 8 puntos porcentuales de 58% a 50%.
La mediana de ingresos de la población emigrante de PuertoRico a los Estados Unidos aumentó en un 7% entre 2014 y 2015; en cambio la mediana de ingreso de los inmigrantes registró una reducción de 4%.
Para el año 2015, el 43% de los inmigrantes y el 40% de los emigrantes vivían en pobreza.
El área ocupacional con mayor número de emigrantes fue el área de gerencia, profesional y ocupaciones relacionadas, seguido del área de ventas y oficinas. Entre 1,800 y 4,500 de los emigrantes eran maestros.
"Según la Encuesta sobre la Comunidad de PuertoRico y los Estados Unidos, la cantidad de personas que emigraron de PuertoRico a los Estados Unidos durante el año 2015 se estimó en 89 mil personas, 5 mil personas más que el año previo 2014. Es la primera vez que esta cifra se acerca a las 90 mil personas marcando una cifra emigratoria récord desde el inicio de esta Encuesta en el 2005”, comunicó Alberto L. Velázquez-Estrada, gerente de proyectos estadísticos en el Instituto.
“De otro lado, el número de personas que inmigraron durante el 2015 de los Estados Unidos a PuertoRico se estimó en 25 mil personas, indicando un aumento en relación de las 20 mil personas que inmigraron el año anterior.  En consecuencia, el balance migratorio 2015 entre PuertoRico y los Estados Unidos se mantuvo similar al año 2014 con un estimado de alrededor de 64 mil personas. Este balance neto representa cerca de 1.8% de la población de PuertoRico”, sostuvo Velázquez-Estrada.  


